Sobe o número de mortos em grave  acidente na rodovia Mogi-Bertioga
Subiu para 18 o número de mortos no acidente envolvendo umônibus fretado que capotou, na noite desta quarta-feira (8), na Rodovia Mogi-Bertioga, no limite entre as cidades paulistas de Mogi das Cruzes e Bertioga. Por volta das 17h, 16 pessoas que ficaram feridas ainda estavam internadas.
A Polícia Civil informou que não chovia e não havia neblina no momento do acidente, mas a pista poderia estar escorregadia. A empresa do ônibus contesta e diz que havia neblina no momento do acidente.
Equipes do Corpo de Bombeiros e do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu) do litoral de São Paulo, e também de municípios próximos da região, foram deslocadas para prestar atendimento às vítimas.
Outra colisão Horas após o acidente com o ônibus, um caminhão colidiu com um guincho do Departamento de Estradas de Rodagem (DER) e também com um caminhão do Corpo de Bombeiros.
Estes veículos estavam no trecho para ajudar a bloquear a via. As causas deste acidente são desconhecidas. Ninguém ficou ferido.
Vítimas Os familiares dos mortos no acidente fizeram peregrinação em hospitais em busca de informações. O pai de um dos estudantes que estava dentro do ônibus chegou a ser avisado que o filho havia morrido em decorrência do acidente, mas, ao chegar no hospital, encontrou o jovem de 21 anos vivo, apenas com ferimentos leves.
Gabriela Silva Oliveira dos Santos, de 22 anos, morreu no acidente e teve o corpo reconhecido pelo pai no IML. Ao sair do local, o ambulante Marcos Oliveira dos Santos afirmou que a filha está irreconhecível e criticou o motorista do veículo, que também morreu.
Inicialmente, a instituição havia dito que não suspenderia as aulas, mas durante a tarde informou que as aulas estão suspensas nesta quinta e sexta-feira (10). Em nota, a UBC disse que está "consternada com o grave acidente ocorrido na noite de ontem, solidariza-se com os familiares das vítimas e decreta Luto Oficial, com suspensão das atividades acadêmicas no Campus e nos Polos de Apoio (EaD) nos dias 09 e 10 de junho".
A Universidade de Mogi das Cruzes (UMC) também decretou luto oficial de dois dias. As aulas foram suspensas nesta quinta e sexta-feira. Em nota, a UMC externou sentimentos de pesar. "Solidarizamo-nos com todas as famílias e amigos e pedimos a Deus que dê forças e conforte o coração de todos."
A UMC ainda acrescentou que "está acompanhando os desdobramentos do acidente e assim que a lista oficial de vítimas for divulgada pelos órgãos competentes, as informações serão divulgadas."