Que deviendrait la dette de l'UMP si le parti disparaissait ?
procèsmettrepouvoirdéfensefinancesconcluredépenserêtrejusticedéciderenquête Responsable mais pas forcément coupable. En déposant plainte en son nom (ou alors après le dépôt d'une plainte par un adhérent ou par un créancier comme une banque) et lors d'un procès pénal, le président d'une association peut éventuellement mettre en cause la gestion de ses prédécesseurs ou de la personne à qui il avait délégué son pouvoir de décision. C'est d'ailleurs la défense de Jean-François Copé lorsqu'il a affirmé le 26 mai sur BFM-TV qu'il n'était pas impliqué dans la gestion quotidienne des finances du parti. Lors d'un procès, la justice peut également conclure que le parti a subi une escroquerie ou un abus de confiance (par un candidat par exemple ou par une entreprise) qui a amené le parti à dépenser plus que de raison. Le président peut alors être exonéré de ses responsabilités. Mais c'est à la justice d'en décider après une enquête . 
élireavoirdire Mais qui préside l'UMP et est donc responsable de la dette ? Depuis le bureau politique du 10 juin et l'éviction de Jean-François Copé, l'UMP n'a plus de président et s'est donné six mois pour en élire un nouveau. Le triumvirat des anciens premiers ministres, François Fillon, Alain Juppé et Jean-Pierre Raffarin, a pris les manettes sans avoir le statut de président, et Luc Chatel n'est que secrétaire général par intérim. A l'UMP, on est d'ailleurs pour le moment bien incapable de dire qui a la responsabilité juridique de ce passif. Le nouveau président élu à l'automne héritera en tout cas de la dette de ses prédécesseurs.
Deux voies seraient possibles. La première est celle d'une dissolution volontaire. Les statuts de l'UMP prévoient que la dissolution du parti est votée par les adhérents réunis en congrès, sur proposition du bureau politique. « Les opérations nécessaires à la liquidation du parti (évaluation et vente des biens, paiement des créanciers, actions éventuelles en justice, etc.) seront ensuite effectuées soit par les dirigeants du parti soit par un liquidateur désigné par l'UMP. Si le parti est dans l'incapacité de prendre une telle décision, un curateur pourrait alors être désigné par le juge », détaille M Ménard. La vente du siège du parti, évalué entre 40 et 50 millions d'euros, serait alors inévitable.
recouvrirpayerpoursuivre L'autre hypothèse est celle d'une dissolution judiciaire. Une voie imposée si un créancier saisit un tribunal pour recouvrir une partie de la somme qui lui est due et que le parti est incapable de payer . Dans ce cas-là, la procédure est plus contraignante pour le parti, puisque le juge nomme de lui-même un liquidateur judiciaire chargé de faire l'inventaire des actifs et des passifs. Mais les responsables de l'UMP ne seraient pas exonérés.« Pendant toute la période de liquidation, le parti et ses organes conservent leur personnalité juridique et leur responsabilité peut toujours être engagée », poursuit Jean-Christophe Ménard. La dette risque donc de poursuivre longtemps les dirigeants de l'UMP.