Attentat de Nice : les événements de la nuit minute par minute
5h44. L'ONU condamne une attaque «barbare et lâche». Le Conseil de sécurité de l'ONU a «condamné avec la plus grande fermeté l'attaque terroriste barbare et lâche». Dans une déclaration unanime, les 15 pays membres du Conseil expriment ««leur profonde sympathie et leurs condoléances» aux familles des victimes et au gouvernement français. Ils réaffirment «que le terrorisme sous toutes ses formes représente une des plus graves menaces pour la paix et la sécurité internationales».
5h30. Le suspect abattu était connu pour des faits de petite déliquance. Né en France en 1985, il ne faisait pas l'objet d'une fiche S et n'était a priori pas non plus connu pour terrorisme. Le véhicule qu'il conduisait était a priori loué.
3h07. Hollande exprime son «soutien et sa solidarité» aux Niçois. François Hollande et Manuel Valls ont rejoint l'Elysée à 02h40 après avoir tenu une réunion de crise et s'être déjà entretenus au ministère de l'Intérieur. Signe de la tension, le chef de l'Etat et le Premier ministre ont parcouru la cinquantaine de mètres qui séparent le ministère du Palais présidentiel à bord de deux véhicules entourés d'un important dispositif de sécurité.
2h45. Le Conseil français du culte musulman condamne l'attentat de Nice. Le CFCM condamne l'attaque avec «la plus grande vigueur». «La France vient d'être touchée une nouvelle fois par un attentat d'une gravité extrême», déplore dans un communiqué le CFCM, en condamnant cette attaque «odieuse et abjecte qui vise notre pays le jour même de la Fête nationale qui célèbre les valeurs de liberté, d'égalité et de fraternité». «Le CFCM transmet sa totale solidarité avec les habitants de Nice, exprime sa profonde compassion aux familles des nombreuses victimes et souhaite un prompt rétablissement aux blessés», ajoute le texte. Il appelle également les musulmans de France à prier vendredi «à la mémoire des victimes de cette attaque barbare».
2h42. «Des armes lourdes» dans le camion, selon Estrosi.  «Si on sait que c'est un camion, si on sait que c'est un chauffeur qui avait une arme à feu, semble-t-il, à la fenêtre au moment où il a été abattu, on peut quasiment confirmer que c'était une action parfaitement préméditée et parfaitement structurée et en faire un certain nombre de déductions», a dit le président de la métropole Nice Côte d'Azur à des journalistes à Nice. «Il y avait des armes dans ce véhicule et des armes lourdes, je ne peux pas m'exprimer au-delà de cela, c'est la responsabilité du préfet et du procureur», a ajouté l'ex-maire de Nice, désormais 1er adjoint (LR) de la municipalité et président de la région Paca.
2h31. Les drapeaux mis en berne à Paris ce vendredi. Les drapeaux des bâtiments parisiens seront mis en berne vendredi matin en hommage aux victimes. «Cet acte barbare a frappé aveuglément des innocents, réunis sur la promenade des Anglais pour célébrer notre fête nationale et les valeurs fondatrices de notre République (...) Je veux dire (aux familles des victimes), comme j'ai pu l'exprimer au téléphone à Christian Estrosi, que nous partageons leur douleur et que nous sommes à leurs côtés, solidaires et endeuillés», a-t-elle déclaré dans un communiqué.
00h30. L'attaque de Nice est a priori la plus meurtrière commise en Europe depuis les attentats qui ont fait 130 morts le 13 novembre 2015 à Paris et 32 morts le 22 mars 2016 à Bruxelles. Pour l'heure, on ignore les motivations du suspect ou des suspects de Nice. 
00h10. Le message de Ségolène Royal sur Twitter, qui dit sa «désolation et solidarité attristée et révoltée avec les victimes de Nice et tous les Niçois».