Datenspionage: Unter Obama explodierte die Überwachung
Wie von einem gigantischen Staubsauger werden in einem Ende 2007 gestarteten Programm namens „Prism“ (Prisma) alle Daten aufgesogen, die per Computer, Smartphone, iPad, Kindle oder anderen digitalen Endgeräten aus Wohnzimmern und Büros versandt werden. Ob E-Mails komplett gespeichert werden oder nur Betreffzeilen, ist unklar. Aber die technischen Möglichkeiten stellen gängige Big-Brother-Szenarien in den Schatten.
Die Telefongesellschaft Verizon muss hingegen laut Anordnung des in Washington ansässigen Foreign Intelligence Surveillance Court (FISC, Gericht für die Beobachtung ausländischer Geheimdienste) täglich die Telefondaten für alle In- und Auslandsgespräche an das FBI übermitteln. Der Gerichtsbeschluss vom 25. April, der bis 19. Juli 2013 gültig ist, wurde am Mittwoch von der britischen Zeitung „Guardian“ veröffentlicht.
Dass die NSA, deren Kürzel in den USA gern bespöttelt wird als „Never say anything“ (Nie irgendwas sagen) oder „No such Agency“ (Es gibt keine solche Agentur), eine passionierte Datensammlerin ist, kann nicht überraschen. Die „New York Times“ und das „Wall Street Journal“ berichten mehrfach darüber. Amerikaner gehen üblicherweise recht gelassen mit derartigen Enthüllungen um. Kameras im öffentlichen Raum, die nach Boston zur raschen Identifizierung der Täter führten, oder Bodyscanner an Flughäfen sorgen selten für Ärger. Doch als George W. Bush als Reaktion auf die Anschläge vom 11. September sogar das ausgesprochen konspirativ tagende, 1978 eingerichtete Geheimdienstgericht ausschaltete und die NSA vorübergehend auf eigene Faust Daten sammeln ließ, bedeutete dies auch in den USA einen Skandal.
Für Obamas Image in seinem eigenen progressiven und linken Lager ist aber die offenkundige Zunahme der Sammlung von Daten ein Problem. 2007, zu Zeiten von Bush, gab es laut Kongressberichten ganze sechs Anträge zur Datenabschöpfung an das Geheimdienstgericht. 2009 waren es 21 und im vorigen Jahr gar 212 Fälle (zum Vergleich die Zahlen zu Abhöraktionen: siehe Grafik). Auch die stetige Ausweitung der Prism-Aktivitäten entspricht ganz und gar nicht dem Bild einer völlig anderen Politik, die Obama den Amerikanern versprochen hatte. Als Senator wollte er übrigens derartige Datensammlungen nach Paragraf 215 des „Patriot Act“ streng begrenzen, des Gesetzes also, das die schärferen Sicherheitsmaßnahmen nach dem 11. September regelte. Obamas Gesetzentwurf versandete.
Ist diese unvorstellbare Menge an Daten, die von Computern mit Verdächtigenlisten und im Falle mitgelesener E-Mails mit Schlüsselbegriffen abgeglichen werden, überhaupt verkraftbar? Die NSA hat daran in der Vergangenheit Zweifel aufkommen lassen. Lange vor dem 11. September fand sie zwar die geheime Satelliten-Telefonnummer von Osama bin Laden heraus (00-873-682505331) und belauschte Gespräche zwischen ihm und einigen der Attentäter im Jemen. Aber als die Terroristen nach Los Angeles reisten, klickten keine Handschellen, weil die NSA die eigenen Daten nicht an FBI oder CIA weitergegeben hatte.