Schwerer Unfall in Stuttgart-Feuerbach: Waggons rasen in Bahnhof Feuerbach
Sicher sei jedoch, so Cora Thiele von der Bundespolizei, dass es auf der Strecke zwischen Kornwestheim und Feuerbach ein Gefälle geben müsse. „Sonst wären die Wagen überhaupt erst nicht in Bewegung geraten“, mutmaßte Thiele. Wären die Waggons vom zuständigen Fahrdienstleiter in Zuffenhausen nicht Richtung Feuerbach umgeleitet worden, wären sie in Richtung Hauptbahnhof gerollt. Im Laufe des Tages will die Bundespolizei zu genaueren Informationen über den Unfallhergang gelangen.
Um 4.05 Uhr in der Nacht auf Freitag hatten sich nach Angaben der Polizei die drei Güterwaggons am Güterbahnhof Kornwestheim selbstständig gemacht und sind Richtung Stuttgarter Hauptbahnhof gerollt. Der zuständige Fahrdienstleiter der Bahn bemerkte die unkontrolliert fahrenden Waggons und leitete sie zum Bahnhof Feuerbach um, wo sie mit voller Wucht auf einem Abstellgleis auf einen Prellbock krachten. Dabei sprangen sie aus den Gleisen und kamen schließlich an den Säulen des Bahnsteigdachs an Gleis 1 zum Stehen. Dabei beschädigten sie eine Oberleitung und das Bahnhofsdach, das nun einsturzgefährdet ist.
Der Kornwestheimer Rangierbahnhof ist nach dem Mannheimer Rangierbahnhof der zweitgrößte in Baden-Württemberg. Für gewöhnlich werden die Waggons dort über einen so genannten Ablaufberg „abgedrückt“, gewinnen in einem Gefälle immer mehr an Fahrt, um unten in die entsprechenden Gleise geleitet und ausgebremst zu werden. Obwohl auf Rangierbahnhöfen bei Nacht gearbeitet wird, hat offenbar niemand in Kornwestheim bemerkt, dass sich die drei Waggons gelöst hatten und Fahrt aufnahmen. „Genau dieser Umstand wird jetzt untersucht, dazu können wir noch gar nichts sagen“, erklärte Bahnsprecher Martin Schmolke. Die Waggons waren mit Altschienen beladen und sind bis Feuerbach etwa sechs Kilometer gerollt.
Die S4 und S5 fahren mittlerweile wieder planmäßig, halten allerdings nicht in Feuerbach. Während der Hauptverkehrszeit zwischen 16 und 19 Uhr endet die S4 stadteinwärts in Zuffenhausen und wendet dort in die Gegenrichtung - sie fährt also nicht zwischen Schwabstraße-Zuffenhausen-Schwabstraße. Die S5 verkehrt während der Hauptverkehrszeit planmäßig im 15-Minuten-Takt allerdings ohne Halt in Feuerbach. Die S6 endet stadteinwärts in Zuffenhausen und wendet dort.
Auch der Regionalverkehr ist betroffen. Die IRE der Linie Karlsruhe - Stuttgart - Karlsruhe verkehren planmäßig. Die RE der Linie Würzburg - Stuttgart - Würzburg verkehren planmäßig ab 14:12 Uhr Abfahrt Heilbronn. Die RE der Linie Karlsruhe – Stuttgart enden in Kornwestheim und wenden dort in die entgegengesetzte Richtung. Die RE der Linie Heidelberg – Stuttgart enden in Kornwestheim und wenden dort. Die RB der Linie Heilbronn – Stuttgart enden ab 14:23 Uhr Ankunft Bietigheim in Bietigheim-Bissingen und wenden dort. Die RB der Linie Neckarelz – Stuttgart enden in Bietigheim-Bissingen und wenden dort.